Translator: Daniela Vargová
Reviewer: Lucia Kalinova
Pred 25 rokmi vedci z CERNu
vytvorili web.
Odvtedy internet zmenil spôsob,
akým komunikujeme,
spôsob, akým obchodujeme a
dokonca aj to, ako žijeme.
Nápady, ktoré dali život Googlu,
Facebooku, Twitteru a mnohým iným,
skutočne zmenili naše životy.
Prinieslo nám to veľa výhod, napríklad
väčšie prepojenie spoločnosti.
Avšak, má to aj svoje nevýhody.
Priemerný človek má v dnešnej dobe
ohromné množstvo
osobných informácií online
a k týmto informáciám pridávame vždy,
keď zverejňujeme na Facebooku,
vždy, keď vyhľadávame na Googli
a vždy, keď pošleme e-mail.
Mnohí z nás si teraz pravdepodobne myslia,
no, jeden e-mail,
tam predsa nič nie je, nie?
Ale ak vezmete do úvahy
e-maily z celého roka
alebo dokonca e-maily za celý život,
dokopy to povie veľa.
Povie vám to,
kde sme boli, koho sme stretli
a dokonca aj to, o čom sme premýšľali.
A strašidelnejšie je,
že naše dáta prežijú naveky,
takže vaše dáta vás môžu prežiť
a prežijú vás.
Do značnej miery sme totiž
stratili kontrolu nad našimi dátami
a aj nad naším súkromím.
V roku 2015 web slávi svoje 25. narodeniny
a je pre nás veľmi dôležité sa na chvíľu
zamyslieť nad dôsledkami,
ktoré to prináša.
Musíme skutočne premýšľať.
Stratili sme súkromie, áno,
ale stratili sme vlastne
aj samotný pojem súkromia.
Ak sa nad tým zamyslíte,
väčšina tu z nás si pamätá,
aké to bolo predtým, než bol internet,
avšak dnes tu máme novú generáciu,
ktorá je učená už od útleho veku
všetko zdieľať na internete.
Je to generácia, ktorá si už nebude
pamätať, kedy boli dáta súkromné.
Takže pokračujme
týmto spôsobom a o 20 rokov
bude mať pojem „súkromie“
úplne iný zmysel,
ako má teraz pre vás a pre mňa.
Nadišiel čas, aby sme sa zamysleli:
Môžeme s tým niečo urobiť?
Ja verím tomu, že áno.
Pozrime sa na jeden
z momentálne najrozšírenejších druhov
komunikácie vo svete: e-mail.
Pred vznikom e-mailu sme komunikovali
prevažne prostredníctvom listov
a tento proces bol vcelku jednoduchý.
Najprv ste napísali svoju správu
na kúsok papiera,
potom ste ho vložili do obálky, zalepili
a potom ako ste naň napísali adresu
a nalepili známku
ste pokračovali tým, že ste ho poslali.
Nanešťastie, dnes,
keď posielame e-mail,
tak vlastne neposielame list.
To, čo posielate, je v určitom zmysle
vlastne pohľadnica.
Je to pohľadnica v tom zmysle,
že každý, kto ju vidí
odvtedy, čo opustí váš počítač,
dovtedy, kým dorazí k prijímateľovi,
si vlastne môže prečítať celý obsah.
Riešenie už nejaký ten čas existuje
a je mnoho pokusov ho uskutočniť.
Najzákladnejším riešením
je použiť šifrovanie
a jeho myšlienka je celkom jednoduchá.
Najprv zašifrujete spojenie
medzi vaším počítačom
a e-mailovým serverom.
Potom zašifrujete aj dáta na serveri.
Ale je s tým trochu problém,
a to, že e-mailový server taktiež
obsahuje šifrovací kľúč,
takže teraz máte skutočne veľký zámok
s kľúčom uloženým hneď vedľa neho.
Ale nejde iba o to.
Hociktorá vláda by mohla v súlade
so zákonom požiadať a aj dostať
kľúč k vašim dátam
a to bez toho, aby ste o tom vedeli.
Spôsob, akým sa dá tento problém napraviť,
je vlastne relatívne jednoduchý.
Každému dáte jeho vlastné kľúče
a potom sa uistíte,
že server tieto kľúče nemá.
Znie to ako zdravý rozum, že?
Otázkou ale je,
prečo to ešte nikto neurobil?
Ak sa nad tým skutočne zamyslíme,
vidíme, že dnešný obchodný model internetu
sa nezhoduje s naším súkromím.
Len sa pozrite na niektoré
z najväčších mien na webe
a uvidíte, že reklama
tu hrá významnú rolu.
V skutočnosti len za tento rok
reklama predstavuje 137 miliárd dolárov
a na zoptimalizovanie reklám,
ktoré sa nám zobrazujú,
musia firmy o nás vedieť čo najviac.
Potrebujú vedieť, kde žijeme,
koľko máme rokov,
čo máme radi, čo nemáme radi
a všetko ostatné, k čomu sa môžu dostať.
A ak sa nad tým zamyslíte,
najlepším spôsobom,
ako získať tieto informácie,
je skutočne iba napadnúť naše súkromie.
Tieto firmy nám teda nedožičia súkromie.
Ak chceme mať súkromie online,
musíme niečo podniknúť
a sami si ho získať.
Keď prišlo na otázku e-mailu,
už dlho bolo jediným riešením
niečo známe pod pojmom PGP,
čo bolo vcelku komplikované
a prístupné iba technicky zdatným.
Tu je diagram, ktorý v podstate ukazuje
proces šifrovania a dešifrovania správ.
Takže netreba hovoriť, že toto
nie je riešenie pre každého.
A to je v skutočnosti súčasťou problému,
pretože ak o tom uvažujete, komunikácia
je definovaná tak, že vyžaduje niekoho,
s kým komunikujeme.
Takže aj keď PGP robí skvelú prácu v tom,
na čo je navrhnutý,
pre rádových ľudí,
ktorí nevedia, ako ho použiť,
možnosť komunikovať súkromne
jednoducho neexistuje.
A toto je problém, ktorý treba vyriešiť.
Ak teda chceme mať súkromie online,
jediný spôsob, ako môžeme uspieť, je,
že sa zapojí celý svet
a to je možné, iba ak
odstránime bariéru k prístupu.
Myslím si, že toto je vlastne
kľúčová výzva pre technickú spoločnosť.
Našou úlohou je pracovať na tom,
aby bolo súkromie viac prístupným.
Minulé leto, keď vyšiel na povrch
príbeh Edwarda Snowdena,
s kolegami sme sa rozhodli zistiť,
či by sme s tým mohli niečo urobiť.
V tom čase sme pracovali
v Európskej organizácii pre jadrový výskum
v najväčšom urýchľovači častíc na svete,
ktorý urýchľuje protóny.
Všetci sme tam boli vedci,
takže sme použili svoju vedeckú kreativitu
a prišli sme s veľmi kreatívnym menom
pre náš projekt:
ProtonMail.
(smiech)
Mnohí v dnešnej dobe začínajú
vo svojich garážach alebo pivniciach.
My sme boli trochu iní.
Začali sme v kaviarni v CERNe,
ktorá je úžasná, lebo pozrite,
máte tam všetko jedlo a vodu,
ktoré by ste kedy mohli chcieť.
A čo je ešte lepšie, každý deň
medzi 12:00 a 14:00 zadarmo.
Kaviareň v CERNe
má niekoľko tisíc vedcov a inžinierov
a títo ľudia v podstate
vedia odpoveď na všetko.
Takže bolo to toto miesto,
kde sme začali pracovať.
Naším cieľom bolo vziať váš e-mail
zmeniť ho na niečo,
čo vyzerá takto nejako.
Dôležitejšie však je,
že sme to chceli urobiť tak,
aby ste si ani nevšimli,
že sa vôbec niečo také stalo.
Aby sa nám to podarilo,
potrebovali sme kombináciu techonlógií
a tiež dizajn.
A ako takéto niečo môžeme urobiť?
No, dobrý nápad by pravdepodobne bol,
že by sme na server nedali kľúč.
Takže vytvoríme šifrovacie kľúče
vo vašom počítači
a nevytvoríme iba jeden kľúč,
ale vlastne dvojicu kľúčov,
takže je tu súkromný kľúč RSA
a verejný kľúč RSA
a tieto kľúče sú matematicky prepojené.
Pozrime sa na to, ako to funguje,
keď komunikuje viac ľudí.
Tu máme Boba a Alicu,
ktorí chcú komunikovať súkromne.
Kľúčovou výzvou je vziať Bobovu správu
a dostať ju k Alici tak,
aby ju server nemohol prečítať.
Takže ju musíme zašifrovať
skôr, ako opustí Bobov počítač.
Jedným z trikov je, že ju zašifrujeme
použitím verejného kľúča od Alice.
Tieto zašifrované dáta
sú ďalej zaslané cez server k Alici
a keďže správa bola zašifrovaná
použitím Alicinho verejného kľúča,
teraz ho môže odšifrovať iba
súkromný kľúč, ktorý patrí Alici.
A vyzerá to tak, že Alica
je jediný človek, ktorý tento kľúč má.
Takto sme slpnili úlohu,
ktorou bolo dostať správu od Boba k Alici
bez toho, aby bol server
schopný prečítať, čo sa deje.
Teraz som vám tu ukázal vlastne
veľmi zjednodušený príklad.
Realita je oveľa komplexnejšia
a vyžaduje množstvo softvérov
a vyzerá to asi takto.
A to je vlastne hlavná výzva dizajnu.
Ako môžeme zobrať všetku tú komplexnosť,
všetok ten softvér,
a aplikovať ho tak,
aby to používateľ nevidel?
Myslím, že s ProtonMailom sme sa k tomu
dostali celkom blízko.
Pozrime sa teda, ako to funguje v praxi.
Znova tu máme Boba a Alicu,
ktorí chcú tiež komunikovať bezpečne.
Jednoducho si vytvoria
účty na ProtonMaili,
čo je celkom jednoduché
a trvá to iba chvíľu
a všetko hlavné šifrovanie a generovanie
sa automaticky deje na pozadí,
keď si Bob vytvára svoj účet.
Keď už má vytvorený účet,
iba klikne na „napísať“
a môže písať emaily tak,
ako ich píše dnes.
Vyplní svoje informácie
a potom už len stačí kliknúť na „odoslať“
a len tak, bez toho,
aby rozumel šifrovaniu
a bez toho, aby urobil niečo inak,
ako keď píše maily,
práve odoslal zašifrovanú správu.
Teraz vám hovorím
vlastne iba o prvom kroku,
ale dokazuje to,
že so zlepšujúcimi sa technológiami
súkromie nemusí byť náročné
a nemusí byť rušivé.
Ak zmeníme cieľ z maximalizovania
príjmu z reklám na ochranu dát,
môžeme to urobiť dostupným.
Viem že otázka,
ktorú má každý na mysli, je:
Dobre, chrániť súkromie,
to je skvelý cieľ,
ale môžete to urobiť
bez hromady peňazí,
ktoré vám poskytuje reklama?
Myslím si, že odpoveď je áno,
pretože dnes sme dosiahli ten bod,
pri ktorom ľudia na celom svete skutočne
rozumejú, aké dôležité je súkromie.
A keď máte toto, všetko je možné.
Pred pár mesiacmi
mal ProtonMail toľko používateľov,
že sa nám minuli zdroje,
a keď sa tak stalo, naša komunita
používateľov sa spojila
a darovala nám pol milióna dolárov.
Toto je len príklad toho, čo sa môže stať,
keď nasmerujete komunitu
k spoločnému cieľu.
Môžeme pôsobiť aj celosvetovo.
K dnešnému dňu
sa k ProtonMailu prihlásilo
už štvrť milióna ľudí,
ktorí pochádzajú zovšadiaľ,
a to nám ukazuje, že súkromie
nie je záležitosťou iba Ameriky
alebo Európy.
Je to celosvetový problém
a má vplyv na nás všetkých.
Je to niečo, čomu skutočne musíme
venovať pozornosť.
Čo teda musíme urobiť,
aby sme tento problém vyriešili?
Predovšetkým musíme podporovať
rôzne obchodné modely pre internet.
Také, ktorých príjem a vývoj
nie je úplne závislý od reklám.
Potrebujeme vybudovať nový internet,
v ktorom je našou poprednou schopnosťou
možnosť kontrolovať svoje dáta a súkromie.
Avšak ešte dôležitejšie je,
že musíme vybudovať internet,
kde súkromie už viac nie je iba možnosť,
ale je tiež štandardom.
S ProtonMailom sme urobili prvý krok,
avšak je to naozaj iba prvý krok
na začiatku veľmi, veľmi dlhej cesty.
Dobré správy, ktoré dnes
môžem s vami zdieľať,
vzrušujúce správy,
sú, že v tom nie sme sami.
Hnutie za ochranu súkromia
a slobody ľudí online
naozaj naberá na rýchlosti
a dnes existujú desiatky projektov
po celom svete,
ktoré spolupracujú
na vylepšení nášho súkromia.
Tieto projekty ochraňujú všetko
od naších chatov po hlasové komnikácie
aj úschovne dát, vyhľadávanie online,
prehliadanie internetu,
a mnohé iné veci.
A tieto projekty nie sú kryté
miliónmi dolárov z reklám,
ale podporu skutočne našli u ľudí
u fyzických osôb, ako ste vy a ja sám,
po celom svete.
Toto je naozaj dôležité,
pretože v zásade
súkromie záleží na každom z nás
a musíme ho chrániť,
pretože naše online dáta
sú viac než len súbor jednotiek a núl.
Sú oveľa viac.
Sú to naše životy, naše osobné príbehy,
priatelia, rodiny
a v určitom zmysle
aj naše nádeje a ambície.
Teraz sa musíme pokúsiť
skutočne ochrániť naše právo
zdieľať údaje iba s ľuďmi,
s ktorými ich chceme zdieľať,
pretože bez toho jednoducho
nemôžeme mať slobodnú spoločnosť.
Teraz nastal čas,
aby sme spoločne povstali a povedali
áno, chceme žiť vo svete s online súkromím
a áno, môžeme túto víziu
spoločne premeniť na realitu.
Ďakujem.
(potlesk)